הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ד':א'
(א) את כל אשר נעשה – וגם שהיה בשבילו מה שלא כרע.
ויזעק זעקה גדולה ומרה – גדולה על הצרה הגדולה הזאת, וגם מרה לו שכשבילו באה כל זאת.
(ב) אין לבוא – פירוש: שרצונו לבא לחצר המלך אבל אין לבא לשער המלך.
(ג) דבר המלך – הוא האגרת עצמה ששלח להאחשדרפנים והפחות ואותן השרים שהיה להם יהודים אוהבים לכן גילו להם מיד.
ודתו – הוא הדת אשר היה גלוי לכל העמים.
אבל גדול ליהודים – פירוש: היה אבל כמו על מת מפני שראו תיכף גזירת המלך.
וצום ובכי – הם החמשה דרכי תשובה המפורשים במס' תענית, ואמרו שק ואפר אינו נוהג אלא לראשי עם וזהו לרבים ולא לכל אחד ואחד.
יוצע לרבים – משמע על ידי אחרים כי כן אמרו בגמ' ונותנין בראש הנשיא.
(ד) ולהסיר שקו מעליו – פירוש: שיסיר שקו ויבא אליה שתדבר עמו מה זאת כי סברה שמתיירא לומר ע"י שליח.
ולא קבל – פירוש: לא רצה לבדול משקו אפילו רגע אחד.
(ה) ותצוהו על מרדכי – פירוש: שציותה להתך שילך וידבר עם מרדכי אולי יוציא התך מפיו מה הוא זה.
לדעת מה זה ועל מה זה – פירוש: כי מי שרוצה לידע דבר על בוריו צריך לידע ב' דברים א' מה הוא זה הדבר והב' מפני מה עשה הדבר ועל זה שאלה מה זה ועל מה זה.
(ו) אל רחוב העיר – להודיע שלא היה בוש לצעוק ברחוב העיר לפני שער המלך.
(ז) את כל אשר קרהו – פירוש שבא ע"י מה שלא כרע.
ואת פרשת הכסף – פירוש: כי גם הגיד לו שיגיד לה זה לפי שבדת לא היה כתוב שעל היהודים קאי לכך אמר לה שעל היהודים הוא פתשגן לאבדם.
(ח) ואת פתשגן וגו' ולצות עליה – כי הוא היה יודע שהיא צדיקת גדולה ואינה רוצה ללכת ברצון לאחשורוש לכך ציוה עליה וכיון שציוה עליה בודאי אינה עוברת על ציוי של מרדכי.
להתחנן לו ולבקש – פירוש: שתאמר שבשביל חינה יעשה זאת שאמרה אם מצאתי חן בעיניך כו' ושתבקש ממנו מאד.
(יא) כל עבדי המלך – פירוש: שאמרה שלא תועיל אלא אדרבה שתקלקל כי מפורסם הוא אשר כל איש ואשה כו' אחת דתו להמית. ובדבר המפורסם יהיה יותר תקלה אם אעבור על דתו.
ועוד ואני לא נקראתי לבא אל המלך כו' – ומסתמא ישלח אלי באותן הימים ומה לי לעבור על דתו בימים מועטים.
(יג) ויאמר מרדכי כו' אל תדמי בנפשך כו' – פירוש: כי מרדכי חשדה שהיא סוברת שאין אומרים חטא בשביל שיזכה חבירך ובדבר הזה תיהרג ואל תעבור והיא אינה מחוייבת בזה לכן אמר שאפילו בלא כן תיהרג ולכן אל תתרפה ותלך.
(יד) את ובית אביך תאבדו – פירוש: כמ"ש גם מתרפה במלאכתו חבר הוא לאיש משחית (משלי י"ח:ט'), פירוש אם יש בידו להציל ואינו מציל לא די שאינו מקבל שכר אלא הוא כמו הורג ולכך אמר שאת ובית אביך תאבדו ואת שאת מלכה מקל וחומר.
(טז) הנמצאים בשושן – כי כל העולם לא אפשר בימים מועטים כאלו לכן אמרה הנמצאים בשושן.
אשר לא כדת – פירוש: ברצון.
(יז) ויעבור מרדכי – פירוש: שעבר על דת שישב בתענית בפסח ולא אכל מצה ומרור.
ככל אשר ציותה עליו אסתר – כמ"ש במדרש שאמרה אם אין יהודים אין מצה ומרור ועוד מפני שהיא מלכה וחייב לשמור ציוויה וזהו ככל אשר צותה עליו אסתר.