הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר י':א'
(א) מס על הארץ ואיי הים – כמו שכתבתי לעיל (א' א') שהן מאה על הארץ וכ"ז על הים.
(ב) וכל מעשה תקפו וגבורתו – תוקף הוא מה שהכל שומעין למה שאומר ועושין דברו, וגבורתו מה שהוא גבור גדול יותר מחבירו אבל אין עושין דברו לכך כתיב אצל תקפו וכל מעשה.
ופרשת גדולת מרדכי – פירוש: כאן לא כתיב אלא הכללות לכן אמר [הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי מדי ופרס]. ועיין מש"ל (א' א') מה שאמר מתחילה מדי ואחר כך פרס.
(ג) משנה למלך – הוא בעניני עולם הזה.
וגדול ליהודים – פירוש: שהיה גם חשוב בעיניהם לפי שהיה גדול בתורה.
ורצוי לרב אחיו – היא חכמה, כמו שנאמר (משלי יח, כב): 'מצא' אשה מצא טוב ויפק רצון מד' מצא היא אשת חיל ויפק רצון היא חכמה כמו שנאמר (דברים לג, כד): יהי רצוי אחיו וטובל בשמן רגלו ושמן היא חכמה כמ"ש לעיל (ח' אי) שתקוע היא עיר החכמה לפי שתקוע אלפא לשמן.
דרש טוב – הוא מעשים טובים ומדות טובות, והמדות טובות הן יותר מכולן כמו שכתבתי (שה"ש א, ה) שלא נכתבו המדות טובות בתורה כי הם כוללין כל התורה, כמו שאמרו (רמב"ם דעות ב, ג) כל הכועס כאלו עובד עבודה זרה, וכל המספר לשון הרע ככופר בעיקר (סוטה ב, ב), וכן כולם. ושלום הוא כלל הכלי לכל המדות והוא הלבוש של כל המדות, וזהו שאמרו (עוקצין ג, יב) לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום. והיינו שהכלי צריך שיהיה יכול לקבל הכל ולא מצא הקב"ה מי שיהיה יכול לקבל אלא השלום שהוא הלבוש של כל המדות והמדות הם כלל של המצות. ובירך אותן בשלום שיהיו יכולים לקבל את התורה. והיינו ברכת כהנים שהם ו' ברכות ה' כנגד ה' חומשי תורה והששית היא נגד המדות ושלום הוא כלל כל המדות לכן סיים בשלום. לכן גם הש"ס משניות סיים בשלום, כי גם הם גם כן נגד ששה הנ"ל. ועל כן מתחיל המשניות בברכות כי שלום הוא הצדיק וברכות לראש צדיק (משלי י, ו) וגם כי בתחילה נשנה סדר זרעים וזרע הוא הצדיק בסוד אשר זרעו בו על הארץ וברכות לראש צדיק לכן מתחיל בברכות ולכן אמר גם כן ודובר שלום לכל זרעו – ועיקר הענין הוא 'לא יסור שבט מיהודה' דרשו חז"ל (סנהדרין ה, א) אלו ראשי גולה שבבבל כראשי ישיבות, 'ומחוקק מבין רגליו' אלו הנשיאים בני בניו של הלל שלמדו תורה ברבים ומרדכי היה לו נשיאות וראש הגולה כי [ראש הגולה] הוא המושל בשבט ורודה בעם. ונשיא הוא הלומד עם כל העם. ומרדכי היתה אמו משבט יהודה ואביו משבט בנימין לכך השיג שניהם הנשיאות וראש גליות ועליו נאמר מבין רגליו לא ממנו עצמו, והוא השיג כל חלקי המעלות והם חמשה, חכמה בינה דעת מעשים טובים, מדות טובות רחמן ותרן וכיוצא בזה. וזהו: כי מרדכי היהודי משנה למלך אחשורוש. הוא בבינה כי למשול בעם ולשפוט אותם ההכרח לזה תבונה כמו שנאמר (בראשית מא, לג) ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם. חכם הוא איך לאסוף אוצרות בר תבואה. ונבון איך לשפוט את העם.
וגדול ליהודים – בחכמה כמו שנאמר (איוב א, ג): ויהי האיש ההוא גדול מכל בני קדם. וכתוב (מלכים א' ה, י): ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם שהיו חכמים גדולים.
ורצוי לרוב אחיו – בתורה כמו שנאמר (משלי ח, לה): כי מוצאי מצא חיים ויפק רצון מה' הוא בדעת.
דורש טוב לעמו – הוא במשים טובים וגמילות חסדים עם כל ישראל.
ודובר שלום לכל זרעו – שהיה מטיב עם כל האומות שלא ינקמו בזרעו אחר מותו, שהיה דובר שלום עם הכל, ומזה הגיע שלום לכל זרעו עד עולם. ושלום וברכה יהיה לנו ולכל ישראל עד העולם. אמן.