הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ה':א'
(א) ותלבש אסתר מלכות כו' – ואמרו שלבשה רוח הקודש והיינו מפני שאין רוח הקודש שורה אלא על גוף שכור. ולכך נתלבשה ברוח הקודש עתה.
על כסא מלכותו כו' – להראות גודל סיבתו של הקב"ה שהכסא הוא במקום משפט ועכשיו היה בבית המלכות ולא היה בחדר המיוחד לו כמו שהיה רגיל תמיד וגם הוא נוכח פתח הבית והכל כדי שיראה אותה תיכף.
(ב) ויהי כראות כו' – בגמרא אמרו שג' מלאכים נזדמנו לה באותה שעה כן' והיינו מדכתיב כראות ולא כאשר ראה. על כרחך משמע שלא על פי טבע היה אלא על פי הנס לכך כתב כראות דמשמע ממילא וכן נשאה דמשמע שהיא נשאה מה שניתן עליה, וכן אמר בידו לכאורה הוא מיותר כי ודאי הוא בידו אלא להורות שהיה קטן ולא היה אלא בידו ולכך הג' מלאכים נזדמנו לה באותה שעה לעשות ג' נסים.
(ג) מה לך כו' ומה בקשתך – פירוש: שראה שפניה משתנים מחמת התענית וכמ"ש חז"ל שלא היתה יכולה לאחוו ראשה וגם הלכה לחצר הפנימי שלא כדת ומסרה נפשה ומסתמא הוא דבר גדול מאד וצריך להיות א' מב' דברים: א' שמא יש א' שמיצר לה. ב' שמא היא רוצה לבקש בעד אחרים לכך אמר מה לך – פירוש מה חסר לך. ומה בקשתך – פירוש בעד אחרים. וינתן לך – ואני אעשה כרצונך.
(ד) ותאמר אסתר אם על המלך טוב כו' אל המשתה – פירוש: שאמרה לו שדבר גדול צריך לי מאד ואיני יכולה לומר לך תיכף כי אולי לא תתן לי. אך אם תבא אל המשתה ובתוך המשתה כשייטב לבך אז אבקש.
(ה) ויאמר המלך מהרו כו' – פירוש שראה גודל צערה ואמר מהרו כו' כדי שתבקש ולא תהיה עוד בצער וזהו לעשות את דבר אסתר דהיינו שתתמלא בקשתה.
(ו) מה שאלתך כו' ומה בקשתך – פירוש: כי שאלה ובקשה הן ב' דברים. שאלה הוא על עצמו ובקשה הוא על אחרים ולכן אמר מה שאלתך על עצמך ומה בקשתך על אחרים. ואמר על שאלתך וינתן לך – פירוש מה שחסר לך ועל בקשתך על אחרים אמר ותעש – שאעשה זאת עמו מה שתבקשי.
(ז) ותאמר שאלתי ובקשתי – פירוש: שאבקש ב' דברים א' על עצמי וא' על אחרים.
(ח) אם מצאתי חן כו' ואם על המלך טוב – פירוש: יש לי חן שיתן את שאלתי ואם טוב בעיני המלך בקשתי על אחרים יבוא המלך והמן כו' כי גם עתה איני יכולה לאמר עוד מפני גודל צערי. וכוונתה היה כמ"ש בגמרא וגם שלא היתה רוצה לבקש ממנו כי שמא ירע הדבר בעיני הקב"ה ולא תועיל כלל ולכך דחתה עד למחר כי שמא תדע דבר שמזה יוודע שגם מן השמים הסכימו כמו שהיה ולכך אמרה שמחר אעשה כדבריך ואגיד לך.
אל המשתה אשר אעשה להם – אמרה כן כדי שיסבור המן שהוא חשוב מאד בעיניה כמו בעיני המלך. ע"כ אמרה אעשה להם אבל בתחילה לא אמרה אלא עשיתי לו.
(ט) שמח וטוב לב – פירוש: שמח הוא [שמחה עצמיית] וטוב לב שאין לו מורא כלל כי עד עכשיו היה מתיירא שמא אוהבת את מרדכי כי הגדילה בביתו ועכשיו ואה שקואה אותו עם המלך ואת מרדכי לא קראה מסתמא אוהבת אותו יותר ממרדכי לכך כת' עכשיו וימלא המן על מרדכי חמה, כי עכשיו על מה בטחונו כי גם אסתר אינה אוהבת אותו.
ולא קם ולא זע ממנו – פירוש: שגם לא נזדעזע ממנו כלל כי אדם שמתייראים ממנו עומדים לפניו עד שילך אבל מרדכי לא זע ממנו כמו שהוא אינו.
(יא) ויספר להם המן כו' – פירוש: כאשר האדם בשמחה גדולה וכתענוגים גדולים ואח"כ יראה צער ואפילו קטן יכול למות מזה ורפואתו שיפיג הצער ממנו מלבו ויראה כבוד ובתענוגים ירבה לכן המן שהיה שמח וטוב לב ואח"כ שראה שאין מרדכי כורע לו היה לו צער גדול מזה והיה יכול למות מחמת זה הצער לכן סיפר להם את כבוד עשרו.
גדלו – בממון.
נשאו – בכבוד כמש"ל ע"פ אשר אעשה להם.
(יד) יעשו עץ גבוה חמשים אמה כו' – לכך אמר שיתלו אותו על עץ גבוה כי בשאר מיתות לא יראה אותו אחר כך אבל אם יתלו אותו יראה אותו תמיד ואמרו שיעשו גבוה נ' אמה כי הראיה היא גדולה מן השמיעה בד' דברים וא' מהם שראיית הדבר היא גדולה מן שמיעת הדבר לכך המן כשיהיה בבית המלך לא יראה אותו כשיתלו את מרדכי לכך עשה גבוה חמשים אמה כדי שיוכל לראות מרחוק מחצר המלך. והיתה זאת סיבה מאת הקב"ה כדי שיוכל אחשורוש לראות בעצמו כי אין דומה שמיעה לראיה וכמי"ש גם הנה העץ כו'.
ובבקר אמור למלך כו' – פירוש: שילך בבוקר ולא כדרכו לילך אל המלך במאוחר כי השני למלך הולך באחרונה אך אתה תלך בבקר קודם שיהיה א' אצל המלך שמא יהיה אז א' אצל המלך ושמא יהיה אוהבו של מרדכי וימליץ בעדו למלך לכך אמרו שילך בבוקר.
ויעש העץ – הוא עצמו עשה העץ שהשנאה מקלקלת השורה.