הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ב':א'
(א) את אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה – בגמרא (יב, ב): כשם שעשתה כך נגזר עליה. פירוש, שקשה להו דכתיב "אשר נגזר עליה" משמע מן השמים אף שאין ראוי לעשות לה כן ומה הוא לשון נגזר. לכך פירוש את אשר עשתה קאי על ישראל כמו שעשתה לישראל כך נגזר עליה מן השמים.
(ב) נערות בתולות – נערות ולא זקנות, בתולות ולא בעולות. ואמר לשון רבים, דהיינו את כל הנערות אשר טובת מראה מכל העיר.
(ג) ויפקד המלך פקידים וגו' ויקבצו את כל נערה וכו' – פירוש: שהפקידים יקבצו מכל הנערות נערה אחת מכל הטובה שבכולן, ואחר כך גם הטובות שבהן ינתן על יד הגא.
ונתון תמרוקיהן – פירוש: כמו שאמרו במסכת תענית (לא, א) היפיפיות שבהן אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך שאין אשה אלא לנוי, המיוחסות שבהן אומרות בחור שא נא עיניך וראה במשפחה, המכוערות שבהן אומרות קחו מקחכם לשם שמים ובלבד שתעטרוני בזהובים. והנה פליאה, שאם רוצה ליטול לשם שמים יקחו המיוחסות, אך הענין שהמקח לשום פניה לא טוב ובשניהם יש פניה. אך במכוערות שתעטרוני בזהובים ונהיה נאות יהיה לשם שמים וגם נהיה יפות. נמצא מה שהאשה מקשטת עצמה יותר היא נאה יותר ולזה אמר ונתון תמרוקיהן מבית המלך כולם שוה כי אם היה הכל מקשטות בפני עצמן לא היו יודעים איזה יפת מראה יותר כי זאת מתקשטת יותר וזאת מעט.
(ד) והנערה כו' – פירוש: נערה אחת מכל הנערות.
תמלך תחת ושתי – פירוש: שממוכן אמר לרעותה פירוש מיוחסת כמותה, אבל נערי המלך אמרו טובת מראה כי מה לי מיוחסת כי מי שתהיה תמלוך תחת ושתי ואין נפקא מינה במיוחסת, וכן אמרו ושתי ולא אמרו המלכה ושתי.
(ה) איש יהודי – בגמרא אמרו (יב, ב) קרי ליה יהודי וקרי ליה ימיני, ומשני, מוכתר בנימוסין היה. והנה הגמרא הזאת אינו מובן ופליאה מאוד והלא כולם נקראים יהודים, כמו שכתוב במגילה הזאת כמה פעמים. ולכאורה היה נראה לומר שקושייתם הוא מן איש שהוא לשון שר וחשוב, כמו (שמואל א כו, טו) הלא איש אתה ומי כמוך וכו' וגם זאת אינה קושיא כי אפשר לומר שהוא היה שר. ונראה שקושייתם הוא מן איש כנ"ל, וב' פעמים, כי מה שהם נקראים יהודים היינו מפני שארץ ישראל נחלק ליהודא וגליל וכיון שאותן שבגליל גלו בימי סנחרב לא נשארו אלא שבט יהודא. אף שנשארו מבנימין ומשאר שבטים מה שהחזיר ירמיה כיון שכולן גלו ולא נשארו אלא מעט נכללו גם הם בשבט יהודא, וזהו שקשה להו קרי ליה יהודי משמע שהוא עכשיו שר על כל יהודא שהם כל ישראל שנקראו בשם יהודים, וקרי ליה איש ימיני משמע שהיה מתחילה שר כשהיו על אדמתן והיה נקרא כל שבט בפני עצמו על שם שבטו, וע"ז משני שמוכתר בנימוסין פירוש בשני כתרים דהיינו שהיה שר מתחילה על שבט בנימין, ואח"כ כשגלו נעשה גם שר על כל היהודים, ושמו הראשון גם כן נשאר.
היה בשושן הבירה – פירוש: כי הוא היה תחילה קודם ואחשורוש בא בשבילו וכנ"ל (א, ב), לכך כתוב "היה".
בן יאיר בן שמעי בן קיש – בגמרא אמרו (יב,ב): בן יאיר שהאיר עיניהם של ישראל בתפילתו, בן שמעי בן ששמע אל תפילתו, בן קיש שהקיש על דלתי רחמים, והנה הגמרא הזאת פליאה נשגבה מאוד מה דרשו כך הלא כמה שכ"כ יכולין לדרוש בכל אחד אפילו מאה פעמים. ונראה מפני שבאדם יש ד' חושים, ראיה שמיעה ריח דיבור והג' הוא בלמוד התורה, ראיה הוא לראות בתורה שבכתב, שמיעה לשמוע תורה שבע"פ, דיבור ללמד לאחרים, אבל ריח אינו צריך כלל לתורה אלא בחינת התפילה כמ"ש אשה ריח ניחח לה' ומרדכי הוא בחינת הריח כמ"ש בשמים ראש ומתרגמינן מרי דכיא שהוא בחינת התפילה לכן אמרו שהיה כל הבחינות הללו בתפילה, יאיר שהאיר עיניהם של ישראל שהוא ראיה. שמעי ששמע אל תפלתו שהיא שמיעה, קיש שהקיש הוא הדיבור, ואלו הד' חושים הם כנגד ד' אותיות השם וזש"כ מתחילה איש יהודי ואחר כך "איש ימיני" כנ"ל שהן בכללין ובפרטין.
(ו) אשר הגלה מירושלים וכו' – אמר כאן הגלה ג' פעמים: "אשר הגלה מירושלים", "אשר הגלתה", "אשר הגלה" להודיע חיבת ארץ ישראל עליו, שבכל פעם חזר לירושלים והיה נגלה ג' פעמים וזהו שאמרו (בגמרא יג, א) שגלה מעצמו כלו' מדעתו שחזר לארץ ישראל משום כך נגלה פעם שנית, וכן פעם שלישית ואמר כאן ד' פעמים לשון של גלות להורות שכל הד' גליות יזכרו את גאולתו, כמו שנאמר (ט, כח) וזכרם לא יסוף.
עם יכניה מלך יהודה להורות את גדולתו שהוא היה בן ימיני והוא היה ראש ביניהם כמו שנאמר "איש יהודי".
(ז) הדסה היא אסתר – פירוש: שמה היה "הדסה" והאומות היו קורין אותה "אסתר" על שם אסתהר כמו שנאמר בגמרא (יג, א), ואמר כאן שהיה אומן את הדסה שהיא נקראת אסתר. ובגמרא [דייקי] במה שכתוב הדסה כלל, כיון שנקראת אסתר בכל המגילה, ואמרו שהיה שמה אסתר על שם צדקותיה, לומר שהבינו תיכף כשנולדי שתהיה צדקת.
בת דודו כו' – אמר כאן הסיבה שהביא לידי זה שיהא הוא אומן אותה ואמר שהן ג' דברים. א', היא כת דודו. ב', כי אין לה אב ואם – פירוש, שלא היה לה מעולם אב ואם. ג', שהיתה יפת תואר ויפת מראה – והיינו כמו שיבואר לקמן בס"ד. ומש גבי אסתר יפת תואר וכשאמרו משרתי המלך לא אמרו אלא 'טובת מראה' והיינו כמו שנאמר (שיר א, ה) 'שחורה אני ונאוה'. ואמרו (שהש"ר א, לה) שחורה אני במעשי ונאו' אני במעשה אבותי, והנה זה אינו מובן כלל ונרא' שיש ב' נאים א' שהוא נאה במראה, והב' שהוא שחור המראה אך האיברים שלו נאים שהם במדה לא ארוכין ולא קצרין כמו החוטם ושאר איברים. וזהו שנאמר 'שחורה אני', אף על פי ששחורה אני ואין בי מעשים טובים אע"פ נאה אני בחיתוך אברים שהן המצות עצמן אני עושה כמו הצדיקים אע"פ שאין אני יודע סודם וכוונתם. וכן הוא זה 'יפה תואר' הוא חיתוך איברים שהם נגד המצות ויפת מראה הוא המדות טובות וכוונת הלב. ולכן אסתר שהיא יהודית היתה בת יפת תואר שהוא חיתוך אברים שהם נגד המצות ויפ"מ היא המדות טובות ולב טוב אבל העו"ג אין בהם אלא מדות טובות. לכך לא אמרו אלא טובת מראה. ומרדכי שראה באסתר חיתוך איברים נאים וגם טובת מראה הבין שתהיה צדקת בעשיית המצות וגם בת מידות טובות כמ"ש הכרת פניהם ענתה בם לכך לקחה לו לבת.
ובמות אביה ואמה וכו' – זהו הזמן, כלומר ומאימתי לקחה במות אביה ואמה.
(ח) ויהי בהשמע דבר המלך ודתו – פירוש: כי מתחלה היתה אסתר מטמנת את עצמה, אבל אחר כך שראו שלא הביאו את אסתר חזרו ונתנו דת כל מי שיש לו נערה ולא יביאנה יומת כמו שנאמר במדרש (תרגום שני), וגילה אותה ולקחו אותה בעל כרחה. וזהו "דבר המלך": שהוא דבר ראשון ודתו הוא מה שנתן דת שאם לא יביאו יומת.
ובהקבץ כו' – פירוש: וגם זה לא היה אלא שיקבצו כולם.
ותלקח אסתר – בעל כרחה להראות גודל אנוסתה שלא היה ברצונה.
(ט) ותיטב הנערה כו' ותשא חסד – שצריכה האשה לשתי מעלות א' שתהיה טובת מראה, ותשא חן וחסד לפניו שהיא חסידה. וזהו שאמרו (כתובות יז, א) כלה נאה וחסודה כנ"ל.
ויבהל כו' – פירוש: כל מה שצריך לתת לה היה נותן לה במהירות שהבין שתהיה מלכה.
ואת שבע הנערות כו' – פירוש: אותן הנערות שנותנים מבית המלך למלכה נתן לה תיכף שהבין שתהיה ודאי מלכה.
לטוב בית הנשים – פירוש: ששינה ונתן בית לנערותיה בית היותר טוב מכל הנשים כי הם נערות המלכה.
(י) לא הגידה אסתר כו' – פירוש: כי מרדכי צוה עליה אשר לא תגיד – את עמה ואת משפחתה. והיינו לפי שהיתה מטמנת עצמה מן המלך, וגם אחר שנתגלתה לא היתה הולכת עד שלקחו אותה בעל כרחה, והיה מרדכי מתיירא שיהרגו אותה ואת משפחתה ואת עמה כי יאמרו שאין רצונם להתחתן אפילו במלך. ועכשיו מראה לנו הכתוב גודל צדקתה שמרדכי לא צוה עליה אלא מחמת יראה שלא יהרגו אותה, והיא ראתה שנוהגין בה כבוד גדול ואין מזכירין מה שהי' אעפ"כ לא הגידה אסתר. והיינו כי מרדכי צוה עליי אשר לא תגיד והית' שומרת צווי מרדכי אע"פ שהיתה יודעת שאין הטעם נוהג.
(יא) לדעת את שלום אסתר ומה יעשה בה – שהיה מרדכי מצטער על שני דברים א', שהיה יודע שאסתר צדקת גדולה וטובת הרשע רעה אצלה והיא מצטערת על זה מאד, והיה מתיירא שלא תחלה מחמת גודל הצער. וגם היה מצטער ומתיירא שלא יהרגו אותה מחמת שהיתה מטמנת עצמה ולא היתה רוצה לילך כנ"ל, וז"ש לדעת את שלום אסתר פירוש אם אינה חולה. "ומה יעשה בה" אם לא הרגו אותה.
(יב) ובהגיע תר נערה ונערה כו' – על פי פשוט יש בו דברים מיותרים שאין בהם צורך כלל. ונראה שרמזו לנו בזה על הנשמה שנקראת נערה.
כדת הנשים – פירוש: שדין האשה ליתן לה י"ב חודש לתכשיטין (כתובות נז, א). והוא, שבכל ראש השנה ויום כפור האדם חוזר בתשובה וצועק חטאתי סלח לי, והקב"ה ברוב חסדיו ורחמיו מעביר על חטאיו ועונותיו. פירוש שעון עצמו אינו נמחק אלא תלוי אם יחזור בתשובה שלימה כמו שכתבתי לקמן, ימחול, אבל אם לאו לא ימחול וכן דינו של הקב"ה שאף שבעד החטא שיחטא אחר כך לא יהיה כל כך ראוי לאותו עונש אך מחמת חטאים שלעבר יעניש אותו, וזהו שנאמר (איוב ח, ד) אם בניך חטאו לו וישלחם ביד פשעם. פירוש אף שלא עשו אלא חטא שהוא שוגג ואין ראוי לשלחם בעד זה אבל שלחם ביד פשעים שהיה להם כבר ועכשיו מחמת החטא חשבו אותם. וזהו שאנו אומרים כי בחטאינו ובעונות אבותינו חרב בית המקדש, פירוש שבעונות אבותינו חרב בית המקדש ועכשיו בחטאינו שאין לנו לחייב על זה אעפי"כ אינו נבנה מחמת שחושבין לחטאינו עוונות אבותינו. וזהו שממתינין לה קץ י"ב חודש.
כי כן ימלאו ימי מרוקיהן – פירוש: הימים שימריקו את עצמם מן העבירות. ששה חדשים בשמן המור פירוש: כי כל דבר ברא הקב"ה באדם לצורך חוץ מן השערות שהם מותרות והן כנגד דברים המותרות שאין צריך להם להיות באדם. וזהו מרומז בפרשה 'כי תצא למלחמה' כמו שנאמר בזוהר וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה שהם המותרות.
וזהו שאמר ששה חדשים בשמן המור. ואמרו בגמרא (יג, א) מאי שמן המור סטכית שמשיר את השיער וזהו שישליך תאוות המותר כל ששה חדשים. וששה חדשים ירגיל את עצמו במצות שהן עשה ולא תעשה, וזהו בבשמים שהן עשה ובתמרוקי הנשים שהן ל"ת דהיינו שימרק עצמו שלא יעשה עבירות וכך ירגיל כל השנה.
(יג) ובזה הנערה באה כו' – פירוש, אם הוא נוהג כן כל השנה היינו חצי בתשובה ובהשלכת התאווה ועושה מעשים טובים וחצי במצות עשה ולא תעשה, אחר כך יוכל לבוא אל המלך בראש השנה ויום כיפור לבקש אין מזכירין לו עונותיו הראשונים כלל.
כל אשר תאמר ינתן לה כו' – פירוש: שהקב"ה ממלא תמיד רצון צדיקים ועושה רצונם כו' ושומר אותם, אך לא לעולם הזה, כי ר' חנינה בן דוסא היה צדיק גדול וחסיד אף על פי כן לא היה לו לאכול אלא לעולם הבא. וגם לאחר מיתה תיכף שהולך מן העולם הזה להעולם הבא, וכמה מקטריגין בישין עומדים על הדרך. וגם צריך לעבור הגיהנם. אפילו צדיק גמור אבל אם עשה כנ"ל שומרים אותו שלא יפגעו בו חייו וזהו כל אשר תאמר וכו' לבא עמה מבית הנשים – שהוא עולם הזה, עד בית המלך – שהוא עולם הבא.
(יד) שומר הפילגשים – פירוש: כי אותה שהיתה נבעלת למלך אסורה לכל כמ"ש אבישג השונמית היתה אסורה לאדוניה ומותרת לשלמה לכך לא שלח אותה לביתה אלא שהיתה ביד שעשגז ונעשית פילגש.
לא תבוא עוד אל המלך כו' – כי הבתולות היה להן זמן לכל אחת ואחת י"ב חודש אבל להפילגשים לא היה להם זמן. כי אם חפץ בה ונקראה בשם – כי כל אחת נכתב שמה אצל המלך.
(טו) ובהגיע תר אסתר כו' – כמו שאמרו במדרש 'צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה' שהקב"ה כשעושה נס על ידי צדיק כשמזכיר את הצדיק מזכיר את יחוסו אבל אם עושה דין ברשע אין מזכיר את יחוסו לכן כתיב כאן בת אביחיל דוד מרדכי כו'.
לא בקשה דבר – כל זאת מראה לנו הכתוב גודל אונסתה שכל שעה היתה בצער על זה.
ותהי אסתר – פירוש: אף על פי שהיתה מצטערת תמיד ונעשית ירקרוקת מחמת זה, אעפ"כ ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה. וזהו שאמרו בגמרא (יג, א) אסתר ירקרוקת היתה כי לכאורה הוא תמוה הא כתיב והנערה יפת תואר ויפת מראה אבל לפי מה שכתבתי אתי שפיר, שבאמת היתה יפת תואר אלא מחמת גודל צערה נעשית ירקרוקת אעפי"כ נתן לה הקב"ה חן לפי שחוט של חסד משוך עליה.
(טז) ותלקח אסתר – על ידי אחרים שאפילו כאן היתה באונס גדול.
הוא חדש טבת – בזה הראה הקדוש ברוך הוא שהוא סיבת כל הסיבות ומסבב שיהיה בעת שהלילות ארוכים והיה מרבה בתשמיש ועל ידי זה קצפו שני סריסי המלך כמו שאמרו בגמרא (יג, ב).
בשנת שבע למלכותו – ומראה לנו בזה שהיתה אסתר מטמנת עצמה שלשה שנים כמו שאמרו בירושלמי (ילקוט תתרנג), כי בשנת שלש היה המשתה ואז נהרגה ושתי והיא לא באה עד שנת שבע למלכותו, ועל כרחך נטלו אותה בשנת שש וי"ב חודש היתה מתקשטת לכך באה בשנת שבע.
(יז) ויאהב המלך את אסתר כו' – פירוש: כי לבתולה שייך כלה נאה וחסודה כמ"ש לעיל לכך שייך לומר חן וחסד מכל הבתולות אבל בנשים שכבר היו מקודם לא כתב אלא אהבה כי מסתמא יפיפיות היו שלקח אותן בעת שהיתה ושתי קיימת עדיין מסתמא בירר לו היפות.
וישם כתר מלכות בראשה – פירוש: תיכף שם הכתר בראשה ולא המתין שמא ימצא נאה מזאת כי אמר בלבו שאין נאה מזו בעולם.
וימליכה תחת ושתי – פירוש: שהיתה בעיניו כמו ושתי אף שהיא שתקה ולא היה יודע משפחתה וגם היא אמרה שאינה יודעת אעפ"כ היתה בעיניו כמו ושתי שהיתה בת מלכים.
(יח) משתה גדול – פירוש: משתה חשובה שהיתה המשתה מתרבה מאד בעיניו וכמו שאומרים על אדם שהוא גדול שהוא באמת אינו גדול בכמות אלא באיכות. כך המשתה הזאת בעיניו יותר חשובה ממשתה ראשונה אף שאינה בכמות שהראשונה היתה שמונים ומאת יום.
לכל שריו ועבדיו כו' – לפי שהיתה חשובה בעיניו מאוד קראה על שם אסתר לכן אמר את משתה אסתר.
והנחה למדינות עשה – בשביל שלא היה יודע מאיזה משפחה היא לכך עשה הנחה למדינות, וזהו שכתוב אחר כך כשידע מאיזה משפחה היא וישם המלך אחשורוש מס כו' כמו שמפורש (גמ' יג א).
ויתן משאת – פירוש: לא די שעשה הנחה אלא נתן מתנות גדולות וחשובות כיד המלך.
(יט) ובהקבץ בתולות שנית וכו' – פירוש: שאחר כך קבצו את כל בתולות הנשארות לשלוח אותם לביתם. וכתבו זאת להראות גודל צדקתה של אסתר כמו שיבואר לקמן.
ומרדכי יושב בשער המלך – פירוש: לכולם נתן הנחה ומתנות. ולמרדכי שהוא יהודי אעפ"כ צריך לעשות לו דבר גדול על זה עשה לו המלך שיהיה יושב בשער המלך דהיינו בין שרי המלך.
(כ) אין אסתר מגדת – פירוש: אף על פי שראתה שהיא גדולה בעיני המלך ועושה הנחות לכל המדינות בשבילה וראתה ששולחין כל הבתולות ואינו רוצה בהם עוד וגם את מרדכי הושיבו בין שרי המלך ומכל שכן אם היה יודע מה הוא לה ואעפ"כ אין אסתר מגדת. פירש"י לפי שמרדכי יושב בשער המלך מצוה עליה ומזרזה שלא תגיד.
ואת מאמר מרדכי – פירוש: אפירוש דיבור קל.
(כא) משומרי הסף – פירוש: כי שומרי הסף הם שלשה כמו שנאמר בגמרא (כג, א) לכך אמר משומרי הסף. בגמרא איתא שאמרו והלא אין משמרתי ומשמרתך כו'. והנה אינו מובן. ונראה מפני שהם היו שרים גדולים העומדים על המשמר והם שלשה נחלקו לג' חלקי הלילה של מלך ובאותה עצה היו שנים מהם ואמרו הלא אנחנו שנים וצריך לילך להביא הסם ולתקן אותו וצריך לזה זמן רב ואני צריך לעמוד על המשמר. והשיב השני אני אשמור משמרתי ומשמרתך וזהו וימצא ואמרו שמצאו במשמר שאינו שלו כי השני הלך לתקן הסם.
(כב) בשם מרדכי – ולא נטלה הגדולה לעצמה ואמרה למלך בשמו מפני שהבינה שיעלה מזה נס.
(כג) לפני המלך – להראות סיבות הקב"ה, שכל דבר מדברי הימים כותבין שלא בפני המלך וזאת כתבו לפני המלך כמ"ש בס"ד.