הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ז':א'
(א) לשתות עם אסתר המלכה – כי במשתה בראשונה לא היתה אסתר יען כי היתה בתענית אבל עכשיו היתה לכן אמר עם אסתר המלכה.
(ב) מה שאלתך כו' ומה בקשתך – פירוש: מה שאלתך על עצמך ומה בקשתך על אחרים ותעש.
(ג) אם מצאתי חן בעיניך המלך ואם על המלך טוב – פירוש: כי צריך להמבקש ב' דברים. א' שיהיה רצון הנותן וא' שיהיה להמבקש חן בעיניו ליתן לו וז"ש אם מצאתי חן. ואם על המלך טוב והוא רצון הנותן.
נפשי בשאלתי ועמי בבקשתי – פירוש: שאלתי על עצמי שיתן לי נפשי. ובקשתי על אחרים הוא צמי.
(ד) כי נמכרנו אני ועמי – אמרה כי נמכרנו כי אחשורוש נתן את ישראל ביד המן בתורת מכירה כמ"ש הכסף נתון לך פירוש במתנה ולא אמר מחול לך כי אני נותן לך הכסף כאלו התקבלתי ואחר כך נתן לו וזה שאמר' כי נמכרנו אני ועמי. ואלו לעבדים כו'. אמרה שני דברים נגד אם מצאתי חן. ואם על המלך טוב פירוש אם מצאתי חן תרחם עלי כי נמכרנו אני ועמי, ואלו לעבדים כו' וגם צריך להיות רצון הנותן המלך כי אין הצר שוה בנזק המלך. פירוש מה שעושה היזק למלך.
(ה) מי הוא זה ואיזה הוא כו' – פירוש: מי הוא זה שנתמלא לבו ליקח את המלכה ואיזה הוא קאי על עמה כי היה קשה לו הלא אמרה שאינה יודעת את עמה. מי הוא זה כמו מי הוא נקי אבד ואיפו ישרים נכחדו.
(ו) ותאמר אסתר כו' – בגמרא אמרו שמחוי כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן. והנה זה פליאה גדולה לענין מאי מחוי ידה כלפי אחשורוש. ונראה מפני שאמרו חכמים שכח הדמיון עושה רושם באדם כמו שראינו שרוצה לקרות שמעון וקורא ראובן והיינו שבמחשבתו היה ראובן ודע שבכל הצדיקים היה דרכם לכשידברו דברים לפני המלך היה לבם ומחשבתם דבוק להקב"ה ית"ש כמ"ש מרי חלמך לשנאך כו וכן בנחמיה (ב' ד') על מה זה אתה מבקש ואתפלל כו' וכן היה כאן שבלבה היה להקב"ה והיה במחשבתה על אחשורוש ומחמת הדמיון הזה טעתה ומחוי בידה כלפי אחשרוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן.
והמן נבעת מלפני המלך והמלכה – פירוש: לפניה היה יכול לומר שלא היה יודע שהם משפחתה ולפני המלך היה יכול לאמר אמת שהם עמה אבל הם רעים כמ"ש אבל לפני שניהם לא היה לו תירוץ כלל כי איך יאמר לפני המלכה שהם רעים. וגם האיך יאמר למלך שלא היה יודע שהם עמה הלא היה אומר שהם רעים ומן היושר הוא להרגם.
(ז) אל גנת הביתן – בגמרא אמרו שראה מלאכי השרת נדמו לו כאנשים כו' והיינו כיון שהמן הלשין על ישראל בדברי שקר והבאי כך עשה הקב"ה עמו כמו שעשה לפרעה כמ"ש וינצלו את מצרים כו' וכן בלבן. וכמי"ש כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו פירוש שהקב"ה הוא ישר ומה שאתה רואה פעמים שהוא עושה כמו עולה כמו כאן ובמצרים ובלבן וכדומה. לא עולתה בו עולה גדולה אלא כבר הם עשו וראוים הם לזה שהקב"ה נפרע להם מדה כנגד מדה.
והמן עמד – פירוש: כשהלך המלך עמד לבקש על נפשו כמ"ש לעיל ותירץ א"ע בתירוץ הנ"ל.
(ח) והמן נופל – פירוש: לפי פשוטו הוא מחמת גודל הצער לא היה יכול לעמוד ונפל.
הגם לכבוש את המלכה כו' – פירוש: לפי שחשב שהוא רוצה להרוג את המלכה וראה עכשיו שהוא נופל חשב שרוצה להרוג אותה בביתו.
ופני המן חפו – פירוש: היה בוש כי לא היה יכול להשיב לו שהוא מבקש ממנה על נפשו כי מה לו לבקש הלא הוא אמר שמצד היושר הוא להרגם כמ"ש לעיל.
(ט) אחד מן הסריסים – בגמרא אמרו חרבונה גם כן באותה עצה היה. פירוש כי הוא היה מסריסי המלך אשר עומדים לפניו תמיד ומנין היה יודע, אלא על כרחך באותה עצה היה. פירוש באותן ששלח אחר המן להביא אותו אל המשתה שעשתה וכמ"ש וסריסי המלך הגיעו ויבהילו כו' ולכך היה יודע.
גם הנה העץ – פירוש: זה הוא העץ שמראה אותו לו כמ"ש לעיל.
אשר דבר טוב על המלך – היתה סיבה מאת ה' שיאמר כן בזה הלשון שיסבור אחשורוש שאמר כך אשר דבר המן שטוב הוא (העץ) יותר על המלך.
(י) וחמת המלך שככה – ואמרו [מלכו] של עולם והיינו מפני שמלך סתם הוא הקב"ה.