הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ו':א'
(א) בלילה ההוא נדדה שנת המלך – כי ראה שאסתר מסרה נפשה ובקשה למלך והמן על המשתה, מסתמא יש לה צער, ובודאי על עצמה אין מהצורך לה לבקש כי מה חסר לה בבית המלך, ומסתמא היא רוצה לבקש בעד אחר, ומי הוא זה האחר הואיל והיא אין לה משפחה ועם כלל, אלא על כרחך על מרדכי שגדלה בביתה. ובקשה גם את המן, כי אפשר הוא גם כן אוהב למרדכי ורצון שניהם יחד לבקש בשבילו. וחשב בלבו מי יודע מה תבקש, כי ודאי לא דבר קטן הוא, כיון שמסרה נפשה על זה, אך אמר בלבו בודאי יאמרו ויטענו שהוא עשה טובה למלך, כי בלא טובה אין לבקש. לכן צוה להביא את ספר הזכרונות דברי הימים לראות איזה טובה עשה מרדכי, בכדי שיוכל להשיב שאין זה טובה גדולה כל כך לעשות לו דבר גדול מאד.
ואמר ספר הזכרונות דברי הימים – פירוש: ולא הדברי הימים עצמו, כי הדברי הימים הוא גדול, כי שם הוא נכתב כל מה שנעשה מבריאות עולם, אלא ספר הזכרונות, כי היה להם ספר בקיצור כל דבר מהדברים, וצוה להביא אותו.
(ג) ויאמר המלך – כי אמר בלבו עכשיו היא מבקשת בעדו מאד כי גם יש לו טענה גדולה, ושאל אם נעשה יקר וגדולה למרדכי על זה בכדי שיוכלו להשיב כבר נעשה יקר וגדולה. יקר – בכבוד, וגדולה – בממון.
(ד) מי בחצר – פירוש: לעשות עמו עצה מה לעשות קודם המשתה, כי מי יודע מה תבקש וגם הדין עמה שיש לה טענה גדולה.
אשר הכין לו – הנה בגמרא אמרו תנא לו הכין, זאת אינו מובן ונראה דהכי פירושו, מפני (שכבר כתבתי) [שהייתי אומר] שהגזירה היתה מן השמים מתחילה על מרדכי ואחר כך נתהפך והיתה להמן, לכך תנא לו הכין, פירוש שמתחילה היתה גם כן מן השמים על המן לבדו ולא על מרדכי.
(ה) ויאמר המלך יבא – כי סבר שעמד בבקר לבקש על מרדכי ויאמר בלבו מי יודע מה רצונה של אסתר לבקש בעד מרדכי כי המן היה גם כן באותה עצה.
(ו) מה לעשות באיש – ולא אמר במרדכי כי היה מתיירא שאם יאמר למרדכי יאמר שיתן לו כל המלוכה, כי סבר שגם הוא אוהב למרדכי לכן אמר סתם.
חפץ ביקרו – ולא אמר גדולה כמו בתחלה, כי מן השמים היתה זאת שאם היה אומר גם גדולה לא היה יכול להשיב על עצמו זאת, כי איזה גדולה יכול ליתן לו עוד כי כבר נתן להמן ממנו הרבה וגם הוא משנה למלך אבל יקר אפשר כמ"ש לקמן.
(ז) איש אשר המלך חפץ ביקרו – אבל גדולה אי אפשר ליתן לו יותר.
(ח) יביאו לבוש מלכות כו' – פירוש: כי לא חסר אלא זאת.
ואשר נתן כתר מלכות בראשו – פירוש: אותו לבוש והסוס אשר רכב בו המלך ביום אשר ניתן כתר מלכות בראשו.
(ט) ונתון הלבוש כו' – פירוש: שהיה ביניהם כשמאסרין הסוס למלך לרכוב נותן שר הפרתמים את הסוס להעבד אשר אוסר את הסוס ואמר המן שגם זאת יעשו לו.
והלבישו את האיש – פירוש: עבדיו ולא השר וכן והרכיבוהו וכן וקראו.
(י) מהר קח – פירוש: שראה שאמר כן למרדכי וחשב שהמן הבין שהוא למרדכי ואמר כן מפני אהבתו אליו חשב אחשורוש שטוב הוא שאפטר בזה ואמר לו עשה עמו עוד יותר טוב שתעשה בעצמך זאת וק אפטר בזה. ומהר עשה כי תיכף תקרא אסתר אל המשתה ואוכל להשיב כי כבר עשיתי לו.
אל תפל דבר כו' – פירוש: כל אשר דברת אפילו מה שאמרת שיעשו עבדי תעשה הכל בעצמך וזהו אל תפל בעצמך.
(יא) וילבש את מרדכי – אמרו בגמרא אסתר אסרה לכל בני באני ומזיא אשר בשושן. הגמרא אינו מובן כלל כי איך אפשר שתצוה לכל בני באני ומזייא אשר בשושן. ועוד, הא היא הראתה את עצמה שהיא אוהבת אותו וגם הא היו לו להמן בנים הרבה ועבדים, אלא נראה דה"פ אסתר אסרתה בשם כמו שאמרו בגמרא שבת אסרתינהו לארבא עיין שם והיינו שלא היו יכולין.
(יב) נדחף – פירוש: רץ מהרה כי היה בוש לעמוד והיה רץ.
אבל וחפוי ראש – שהיה בוש בדבר אשר משנה למלך כמותו יהיה ספר ובאני.
(יג) ויספר כו' את כל אשר קרהו – פירוש: כי הם סברו שכיון שבא למלך ואמר לתלות את מרדכי ושלח המלך וקרא למרדכי והשיב מרדכי וראה המלך שהדין עם מרדכי ולכך צוה שבעבור זה ירכיב המן למרדכי וא"כ אפשר שעכשיו יהיה מרדכי משנה למלך ולא המן. וסיפר להם המן את כל אשר קרהו דהיינו שהוא מקרה ואינו יודע מאין היה לו כל זאת, וע"ז השיבו לו אם מזרע היהודים מרדכי. פירוש שכיון שהוא מקרה הוא מן השמים כי אין מזל לישראל לכך לא תוכל לו, כי הם יכולים להפך כל המזלות כי הם אם עולים עולים עד לרקיע ולכך נקראו חכמים כי הם הבינו את המזלות ומבינים שאין מזל לישראל ואמרו שיסתיר את העץ וישבור אותו מה שהכין לו לעשות ויעשה עמו שלום והוא אמו זה מקרה ואפשר שיוכל לתלות אותו אח"כ.
(יד) עודם מדברים עמו – כי אפשר היה שישבור את העץ אשר עשה לכן היתה סבה מאת השי"ת ב"ה שסריסי המלך הגיעו.