הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ט':א'-ב'
(א-ב) שברו אויבי היהודים כו' המה בשונאיהם – פירוש: "אויב" הוא הרוצה לעשות רעה בעצמו, "שונא" הוא השמח ברעתו אבל הוא אינו עושה כלום. לכן כתב אצל אויב אשר שברו לשלוט.
ונהפוך – שיהיו היהודים שולטים אפילו בשונאיהם.
ואמרו המה בשונאיהם, כי המ"ט שערים היו להם לישראל לרעה ונהפכו הכל שיהיה לטובה ושישלטו המה בשונאיהם כי נפל פחדם על כל העמים.
(ג) אבל וכל שרי המדינות כו' – שהם היו יודעין גדולת מרדכי היו יראים ממנו כי הוא היה משנה למלך וע"ז אמר כי נפל פחד מרדכי עליהם.
מנשאים – פירוש: מככדים את היהודים.
(ד) ושמעו הולך בכל המדינות כי האיש מרדכי הולך וגדול – פירוש: כי שומעין בכל העולם שהולך וגדול. ואמר הולך וגדול כי אמרו בירושלמי שהצדיקים כבודן מתגדל מעט מעט עד שנתגדל מאד, כמו שנאמר צדיקים כאור נוגה, מה אור הולך ומתרחב עד חצי היום כך הצדיקים כן.
(ה) מכת חרב והרג ואבדן – פירוש: שהכו אותם בתחילה על מקום שלא ימות מזה להרבותן ביסורים, ואחר כך הרגו, ואחר כך אבדו הגופין בכדי שלא יראו הגוים ויזכרו תמיד.
ויעשו בשונאיהם כרצונם – פירוש: כמו שהיה רצונם לראות ביהודים בתחילה עכשיו ראו היהודים נקמתן שנהרגו אויביהם.
(י) עשרת בני המן – הם עשרה שמות שיש לע"ז כתרין כו' דסטרא אחרא שלקו בים, כמו שאמרו בשירת הים (לפנינו הוא בתיקו"ז תי' כא נח, א), והם אותיותיהן כאן, והעשירי כולל כולן לכך הוא"ו אריך. והן ה' שכולל נ' זהו במנין המן וה' שמכאן ואילך כולל גם כן נ' וכן בתפילה, וכמו שנאמר (דברים כו ח) ובאותות כו'. והוא סוד מה שאמרו שהמצרים לקו חמשים מכות. וזה שנחלקו גם כן ר' אליעזר ור' עקיבא (הגדה של פסח) מניין שכל מכה ומכה כו', זה חשב הפרטים וזה חשב גם הכללים. וזהו שאמרו בגמרא שבאות ראשון נלקו במצרים ובאות שני נלקו בים, וכולן כוללין בו באות אחרון. ובמטה נלקו כולם לפי שהוא כולל כולו והוא ג' ענינים, מטה זאת שנהפך הפך והוא נקרא מטה נוקבא, וכן עשרת כולל ל' אותיות, והם נגד ל"א מלכים של כנען. וזהו שאמרו (מגילה טז, ב) כל השירות כולן אריח על גבי לבינה חוץ מזו ושירה של כנען. וזהו שאמרו (מכילתא שמות כ, א) אנכי ולא יהיה לך בדבור אחד נאמרו, של"א נתיבות הם כפולות בסוד כבוד אל שמלכותו בכל משלה שלכן עשר כמנין המלכות.
ובבזה לא שלחו את ידם – כדי להראות שלא עשו בשביל ממון רק כדי לקיים גזירת המלכות.
(יג) ינתן גם מחר – עשו כן בשביל שיראו מן השרים, שמא יאמרו כי מתחילה הטעה המן את מרדכי ועכשיו הטעה מרדכי את המן ולא ממצות המלך, כי המלך אינו יודע מזה כלל. לכך בקשה שתעשה אפילו מה שלא היה כתוב כלל באיגרת. וגם יראו שגם שרים גדולים תלו, והיינו ממצות המלך, כי בדת אינו כתוב זאת, ועל כרחך ממצות המלך עשו זאת, ולא יהיה להם שנאה על היהודים אף אחר כך.
(טז) ועמד – פירוש: באחדות גמור.
על נפשם – שמא יבאו האויבים עליהם.
ונוח מאויביהם – כי לא באו עדיין כלל והלכו להם.
והרוג בשנאיהם – פירוש: משום שלא באו האויבים לכך הרגו המה בשונאיהם.
(יז) ועשה אותו יום משתה ושמחה – כי ביום י"ג היה להם צרה גדולה כי היו יראים שמא יעמדו כנגדם ויהרגו הם אבל עכשיו שאיש לא עמד בפניהם עשו משתה.
(יט) על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות – פירוש: לכן תלו במוקפין ובפרזים כי לכך בקשה אסתר שיהרגו בשושן גם בי"ד משום שהיו יראים מן השרים שראו ב' האיגרות, לכך חדשו שם עוד יום שלא היה כתוב מתחלה להראות שהוא ציווי המלך ולא עשו מעצמן כי יום י"ד לא היה כתוב באגרות וע"כ הוא מן המלך מפורש אבל מן המון עם לא היו יראים כלל כי הם סברו שכך היה מתחילה רק הגיהו כמ"ש לעיל והשרים יושבין במדינה שמוקף חומה לכך כל המוקפין היו צריכין לזה שיהרגו בשושן גם בי"ד לכן גם הם עושים כשושן אבל הפרזים שאין השרים יושבים שם היה עיקר הנס ביום י"ד. ומה שתלו ביהושע בן נון מפני שכבר כתבתי שאעפ"י שהגלה סנחרב את כל האומות השוים נשארו על מקומן וישוב השרים בתחלה משעה שנכנסו לא"י נתיישבו אז גם האומות על אדמתן לכן תלו הזמן של מוקפין על ימות יהושע בן נון שאז התחיל טרידותן של השוים.
שמחה ומשתה ויום טוב ומשלוח מנות כו' – כל ד' אלו הם נגד ד' דברים שרצה המן לעשות כדלעיל (ג, יג).
(כ) את הדברים האלה – פירוש: כמ"ש לקמן לקיים עליהם
(כא) את יום כו' – פירוש: כמו שאמרו רבותינו ז"ל (מגילה ה, ב) [לא נצרכא] אלא לאסור את של זה בזה.
(כב) והחדש אשר נהפך כו' – פירוש: כאשר יושבין בצרה כמו שהיה כאן שסוברים שבאותו חודש יבא צרה כיון שהגיע אותו [חודש] הם בצרה גדולה יותר, לכן אמר החודש נהפך, כי כל החודש נהפך מיגון לשמחה. וזהו שאמרו בגמרא (תענית כט א) כשם שכשנכנס אב ממעטין בשמחה כך כשנכנס אדר מרבין בשמחה. ולכאורה קשה היאך שייך זה בזה אבל לפי מה שכתבתי אתי שפיר, כי כמו כשנכנס אב ממעטין בשמחה שכל החודש היה ביגון כך באדר כל החודש נהפך לשמחה כנ"ל.
(כג) וקבל היהודים – פירוש: שכולם קבלו כאחד.
את אשר החלו לעשות כו' – פירוש: כמו שכתוב ועשה אותו יום משתה ושמחה.
ואת אשר כתב כו' – דהיינו משלוח מנות ומתנות לאביונים.
(כד) כי המן כו' – פירוש: זה היה הכל כתוב בספר. עד על כן על כל דברי האגרת הזאת וכו' הוא טעם האגרת ששלח מרדכי וזהו העיקר הנס הגדול.
(כה) ובבואה לפני המלך – פירוש: כשבא הדבר לפני המלך על בוריו אמר עם הספר כו'.
(כו) על שם הפור – על שם הנס שהפך הקב"ה את כל המזלות שזהו עיקר הנס.
על כן על כל דברי האגרת הזאת כו' ומה הגיע אליהם – ששני מינים היו בישראל, הרחוקים מאד הם לא ראו גם מתחילה אלא באגרת. ומתחלה לא היו יודעין על בוריו כי בתחילתן לא היה כתוב כנ"ל ואותן שהיו קרובים יותר ראו צרות שונאיהם, שעשו להם צרות. וזה שאמר דברי האגרת כו' הם הרחוקים מאוד. ומה ראו – הם שראו מפורש. ומה הגיע כו' – הם הקרובים מאד.
(כז) קימו וקבלו היהודים עליהם – כי רצו להרוג אותם.
ועל זרעם – כי הם היו בכלל לאבדם. אם לא היו אביהם לא היו כלל בעולם ולא זכרון בהם כלל לכן זרעם היו בכלל לאבדם.
ועל כל הנלוים עליהם כו' – שהן בכלל להשמיד שרצו לעקור את הדת ואם כן גם הם לא היו ולכן צריכים גם הם אף שהן לא היו בכלל להרוג ולאבד.
ככתבם – היא קריאת המגילה.
(כח) נזכרים – היא קריאת המגילה. ונעשים – היא עשית המשתה.
בכל דור ודור – ומי הם שעושין.
משפחה ומשפחה – הם משפחות כהונה ולויה.
מדינה ומדינה – מוקפת חומה מימות יהושע בן נון לימות אחשורוש.
ועיר ועיר – הם כפרים. וכפר היא עיר שאין בה עשרה בטלנים והם עשרה דברים אך ד' הראשונים הם כללין דכללין והם נגד י' הדברות וד' הראשונות הם נגד אנכי ולא יהיה לך לא תרצח ולא תנאף.
וימי הפורים האלה כו' היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם – פירוש: שימי הפורים הם המשתה ושמחה לא יעברו מתוך היהודים שהם הגדולים וזכרם שהיא קריאת המגילה לא יסוף אפילו מזרעם דאפילו קטנים חייבים בקריאת המגילה.
(כט) ותכתב אטתר – פירוש: כתבו את כל המגילה ברוה"ק ושלחו באגרת. וז"ש לקיים את אגרת הפורים הזאת. פירוש שיקראו ויקיימו מה שבתוכה.
השנית – מה שכתבו בשנה השנית אחר האגרות הראשונות כנ"ל.
(ל) דברי שלום ואמת – דברי שלום היא המגילה ששלחו, ואמת היא התורה שקבלו את התורה באהבה רבה בלי מודעה ואונס כלל (שבת פח, א) וזה שאמרו (מגילה טז ב) שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. והיינו כיון שהושוה המגילה לתורה משמע כל הדינין שנוהגים כתורה אפילו שירטוט נוהג בה.
(לא) כאשר קיים, פירוש כאשר צוה להם מרדכי וכאשר קיימו – שקיימו גם מרדכי ואסתר [על נפשם ועל זרעם] כן קיימו עליהם כולם את הכל, וכאשר קבלו דברי הצומות וזעקתם. שהיו בצרה כן קבלו עכשיו את המגילה.
(לב) ומאמר אסתר קים כו' – מחמת תקיפות של אסתר נתקיים. דברי הפורים ונכתב בספר. כי היא צותה ולא היו רשאין לבטל דבריה וכמו שאמרו בגמרא שלחה אסתר כו' והיינו מפני שהיא מלכה.