הגאון מוילנא (הגר"א) אסתר ג':א'
(א) אחר הדברים האלה – פירוש: בגמרא אמרו (מגילה י"ב:) שממוכן זה המן ועצתו היה להרוג את ושתי וגם שיהיה יכולת ביד המלך לשפוט דבר הנוגע בו, שאם לא היה יכול לשפוט בעצמו היה קשה מאד לעשות משפט בשרים הגדולים יותר מחמשה רואי פני המלך. אך עצתו הועילה זאת. לכך גידל אותו מאד שעשה לו שני דברים גדולים וטובים. ומה שאמרו (מגילה י"ג:) אחר שברא הקב"ה רפואה למכה, הוא הא דכתיב לקמן כי כן צוה לו המלך ואמרו במדרש שמלך סתם הוא הקב"ה. ואם כן מאי אחר שייך בו, לכן אמרו לאחר שברא הקב"ה רפואה למכתו.
גדל – פירוש: בממון, כמו שנאמר (איוב א':ג') ויהי האיש הולך וגדול.
וינשאהו – בגדולה.
האגגי – לומר מה שחיה את האגגי גרם זאת.
מעל כל השרים – פירוש: כי כן דרך כל המלכים כשיושבין השרים המלך אינו יושב ביניהם אלא בפני עצמו ובמקום גבוה מהם, וכן עשה גם להמן, לכן כתיב מעל כל השרים כלו' גבוה מכולן.
(ב) וכל עבדי המלך – הם המשרתים אותו.
אשר בשער המלך – הם המשרתים היושבים בשער המלך.
צוה לו המלך – פירוש: שאמר לו המלך שיצוה כן והוא חיבה גדולה כמשחז"ל חביבין ישראל כו' חיבה יתירה נודעת להם כו'.
ומרדכי לא יכרע כו' – פירוש: שהמן עשה עצמו ע"ז כמ"ש במס' סנהדרין (סנהדרין ס"א:) יכול אפירוש נעבד כהמן.
(ג) מדוע אתה עובר – פירוש: במה שאינו מגיע לך מזה כלום.
(ד) ויגידו להמן כו' – פירוש: שאמרו להמן שישגיח על זה היראה שהוא אינו כורע כי המן לא ראה זה מחמת גודל גיאותו.
הגיד להם – פירוש: והסיבה שאמרו להמן לפי שאמר שהוא יהודי, כמו שכתב שכל הכופר בע"ז נקרא יהודי ולפיכך היתה שנאתו עליו רב מאוד כי אין שנאה כשנאת הדת ולכך אמר.
(ה) וירא המן כו' ומשתחוה לו – פירוש: שהמן קרב את עצמו למרדכי כדי שיראה מרדכי שהוא משגיח על זה כי סבר שמא יחשוב מרדכי שהמן אינו משגיח בזה וראה שאעפי"כ לא כרע לכן וימלא המן חמה.
(ו) ויבז בעיניו – פירוש שבזיון היה לו למה שיהרוג את מרדכי לבדו וגם מפני זה שלא כרע אליו.
את עם מרדכי – כי אמרו לן שאינו כורע מחמת שהוא יהודי.
ויבקש המן וגו' – פירוש: לעקור הדת כמו שיבואר לקמן.
את כל היהודים – כי גם בז בעיניו לשלוח יד אפירוש שבשושן לבד.
עם מרדכי – והכל הוא מפני שהוא עם מרדכי דהיינו יהודים שבשביל כך לא כרע מרדכי.
(ז) הפיל פור הוא הגורל – פירוש: אמר פור לידע שמשום כך נקרא פורים על שם הפור, אבל אין אנו יודעין מה זה הוא הפור לכן אמר "הוא הגורל". וקרא פורים על שם הפור לפי שזה הוא עיקר הנס שהוא הפיל פור גורל לפי המזלות באיזה יום יוכל לנצוח אותה ונפל על י"ג אדר, אלא שהקב"ה הפך את המזלות ומשדד את המערכות וזהו שאמר כי הפור נהפך לפורים וזהו נס גדול מאוד. לפני המן – פירוש לפי שידוע שאין מזל כלל לישראל ברקיע וכל המזלות הם נגדיים לישראל. והיינו שעל פי המזלות לא היו ראוי להיות בן לאברהם אבינו ע"ה, שראה באצטגנינות שלו שאין ראוי להיות לו בן, אך שהקב"ה הגביה אותו למעלה מן המזלות ואמר לו הקב"ה (בראשית טו, ה) 'כה יהיה זרעך' ונתן לו מסטרא דדכורא (בבלי שבת קנ"ו.), ואם כן לפי המזלות לא היו ראוין ישראל להיות כלל בעולם. ומאין יהיה להם מזל לישראל אך שהם נכללין במזל כללי והענין של המזל פירשתי בפירוש על ישעיה (ישעיהו ה':ל') וזהו שאמרו אשר החלות לנפול כו', ואמרו חז"ל (מגילה ט"ז.) אומה זו נמשלה כו'. והיינו מפני שאין להם מזל כלל. אלא שהם למעלה מן המזלות והיינו אם הם צדיקים וא"ל הם יורדים ח"ו עד לעפר אבל אם הם צדיקים עולים עד לשמים למעלה מן המזלות. וא"כ לא היה יכול להפיל אימתי יהיה מזל רע לישראל כי אין להם מזל כלל אך הפיל אימתי יהיה מזלו תקיף וזהו לפני המן דוקא.
מיום ליום ומחודש לחודש – פירוש: מתחילה הפיל על איזה יום בחודש יוכל לנצח ואחר כך על איזה חודש. והיינו אם היה מפיל תחילה על החודש היה צריך להפיל מתחילה על איזה יום בחודש בכל חדש. (הלשון רחוק וקצר) ונפל על י"ג אדר היינו מתחלה נפל על י"ג בחודש וכשהפיל על החדשים נפל על חודש אדר.
(ח) ישנו עם אחד – ולא הזכיר אותם כי היה מתיירא שמא יאמר שאינו רוצה מחמת שאוהב הוא את מרדכי לכך לא הזכיר.
מפוזר ומפורד בין העמים – פירוש: שהם עצמם מפוזרים ואינם במקום אחד וגם הם מפורדים בין העמים ואינם מתחתנים עם העמים כלל והם נפרדים מן העמים ואין מי שיהיה נוטה להם צד זכות.
בכל מדינות מלכותך – וכידך הם הכל.
ודתיהם שונות מכל עם – פירוש: ולכך שונאים אותם הכל ולא יחוס עליהם כלל ולא יהיה מהם שיהיה בלבו כלל על זה.
ואת דתי המלך אינם עושים – המלך נהנה מן העם ב' דברים, דהיינו עבודת המלך. ומסים אבל הם את דתי המלך אינם עושים היינו עבודת המלך.
ולמלך אין שוה להניחם – כי אין לו מהם כלל. ואין שוה לו מהם שיניחם.
(ט) אם על המלך טוב – אמר שאין רצונו כן אלא אם רצון המלך הוא, והוא אינו אלא נותן עצה.
ועשרת אלפים כו' – מחמת המס שיעלה לך מהם אני נותן לך עשרת אלפים ככר כסף כו'.
אשקול – פירוש: הככר הוא של כסף לכן אמר אשקול שיתן במשקל.
עושי המלאכה – על ידי שעושים מטבעות.
(י) צרר היהודים – לפי שלא הוזכר כלל איזה עם לכן אמר צורר היהודים.
(יא) והעם לעשות בו כטוב בעיניך – פירוש: שהמן לא הזכיר ב' דברים א' לא הזכיר איזה אומה. והב' מה לעשות בהם, אלא סתם אמר לאבדם. וזה שאמר העם כלומר איזה עם שאתה רוצה. לעשות בו כטוב בעיניך מה שתרצה.
(יב) אל אחשדרפני המלך – פירוש: שכתב אל האחשדרפנים שיתנו הדת לכל העמים בשם המלך כמו שהמלך כותב.
(יג) להשמיד להרוג ולאבד כו' ושללם לבוז – פירוש: שיש באדם ארבע דברים: נפש רוח נשמה וגוף, ונפש וגוף הוא אחד כמו שאמרו בזוהר (ח"ב קמב, א) שנפש שותפא דגוף. והד' הוא הקנין. וזה ידוע שהנשמה היא עיקרית למצותיה. וזה שהמן רצה לעקור הכל זהו להשמיד – אלו המצות שהם נגד הנשמה, להרוג – הוא הרוח הרוחני, לאבד – אפילו הגוף הגופני מן העולם שלא ישאר שם ישראל. ושללה לבוז – הוא הקנין שיהיו לבז ולא יהיו במקום אחד שלא ישאר שמם בעולם. וכנגדו ניתן לנו ביום הפורים ארבעה דברים, שהן: קריאת המגילה, שנתוסף עוד מצוה יתירה, הוא נגד מה שרצה לאבד הנשמה. ונגד הרוח שהוא בלב כמו שנאמר (משלי כ"ג:ט"ו) ישמח לבי, נתן לנו שמחה. ונגד הגוף משתה שיהא הגוף נהנה ממנו. ונגד שללם לבוז מתנות לאביונים שיהא עכשיו ממון אפילו לעניים.
ומה שנאמר שיהרגו ביום אחד ואחר כך שללם לבוז, כי אם היה אומר שישללו גם כן לא יהרגו ביום הזה לכן אמר שלא יקחו שלל עד שיהרגו, וגם שיהא השלל שלהם כדי שיהרגו בלב יותר מחמת הממון.
(יד) פתשגן הכתב כו' גלוי לכל העמים, להיות עתדים ליום הזה – פירוש כי היה ירא לכתוב בפרהסיא שיהרגו את היהודים. כי היה יודע שהיהודים יהיו רודפים להשררות ויהיו נוטים להם צד זכות והיה צריך לכתוב עכשיו מפורש שידעו כי היה צריך לשלוח לכל קצוי ארץ למען ידעו לעשות בהיהודים. לכן עשה כך שכתב להאחשדרפנים והפחות להשמיד ולהרוג אבל פתשגן הכתב להנתן דת שיהיה גלוי לכל העמים לא יכתבו אלא שיהיו עתידים ליום הזה פירוש שיהיו מוכנים ליום הזה וביום הזה יאמרו להם.
(טו) יצאו דחופים בדבר המלך – פירוש: שהביאם לפני המלך והמלך צוה להם שיצאו דחופים. ומראה לנו הכתוב בזה גדולת הקב"ה שיעשה זאת בכדי שיהיה פנאי שתי פעמים.
והדת נתנה בשושן – פירוש: במקום הראשון שבו המלכות.
והעיר שושן נבוכה – שראו שכתב בו שיהיו מוכנים לשלשה עשר באדר ואין יודעין מה הוא זה.